Note

Ce texte a été écrit par Paul Graham en Anglais : [« Why nerds are unpopular
»](http://www.paulgraham.com/nerds.html). Le texte ci-dessous est une version
adaptée/corrigée de [cette traduction
française](http://www.kobal2.free.fr/ws_whynerds.php).

Quand on était au collège, mon ami Rich et moi avions dressé une carte des
tables de la cantine en fonction de la popularité. C’était facile, parce que
les gamins ne mangeaient qu’avec d’autres partageant à peu près la même
popularité. On les avait notées de A à E. Les tables A étaient pleines de
joueurs de football, de cheerleaders, et ainsi de suite. Les tables E
regroupaient les enfants affligés de cas légers du syndrome de Down, qu’on
appelait attardés mentaux à l’époque.

Nous, nous étions à une table D, c’est à dire aussi bas qu’on puisse être sans
avoir l’air différent physiquement. C’était plutôt sincère d’ailleurs, dire le
contraire aurait été mentir. Tout le monde dans l’école savait exactement à
quel point chacun des autres était populaire, nous y compris.

Ma popularité a commencé à monter progressivement au lycée. La puberté a fini
par arriver, je suis devenu un bon joueur de foot; et j’ai monté un journal
underground scandaleux. J’ai donc vu une bonne partie de l’échelle de
popularité.

Je connais beaucoup de gens qui étaient des _nerds_ à l’école, et ils
racontent tous la même histoire : il y a une forte corrélation entre être
intelligent et être un nerd, et une corrélation inverse encore plus forte
entre être un nerd et être populaire. Être intelligent semble rendre
impopulaire.

Pourquoi ? Pour quelqu’un qui est à l’école, ça semble être une question
étrange. C’est un fait tellement présent, évident, qu’il peut sembler bizarre
d’imaginer qu’il puisse en être autrement. Mais ça le pourrait. Être
intelligent ne vous transforme pas en marginal rejeté à l’école primaire. Et,
pour autant que je puisse en juger, le problème n’est pas si important dans la
plupart des autres pays. Mais dans un collège américain typique, être
intelligent a beaucoup de chances de vous rendre la vie difficile. Pourquoi ?

* * *

La clé de ce mystère est de reformuler un peu la question. Pourquoi les
enfants intelligents ne se rendent-ils pas populaires ? Si ils sont si malins,
pourquoi ne comprennent ils pas comment marche la popularité, et pourquoi ne
réussissent ils pas à maitriser ce système, comme ils le font pour les
contrôles de cours et les tests d’aptitude ?

On a dit que ça serait impossible, que les enfants intelligents sont
impopulaires parce que les autres enfants envient leur intelligence, et que
rien qu’ils puissent faire ne pourrait les rendre populaires. Si seulement. Si
les autres gosses du collège m’enviaient, ils le cachaient vachement bien. Et
de toute façon, si être intelligent était vraiment une qualité enviable, les
filles auraient rompu les rangs. Les filles aiment les garçons que les autres
garçons envient.

Dans les écoles où j’ai été, être intelligent n’avait pas vraiment
d’importance. Les enfants n’admiraient, ni ne méprisaient l’intelligence. Tant
qu’à faire, ils auraient préféré être du coté « plus intelligents que la
moyenne » plutôt que du côté des plus cons. Mais l’intelligence comptait
nettement moins que l’apparence physique, le charisme ou les performances
sportives, par exemple.

Alors si l’intelligence elle-même n’est pas un facteur de popularité, pourquoi
les enfants intelligents sont ils toujours impopulaires ? La réponse, je
crois, c’est qu’ils ne veulent pas vraiment l’être.

Si quelqu’un m’avait dit ça à l’époque, je lui aurais ri au nez. Être
impopulaire à l’école rend les enfants malheureux, certains au point de se
suicider. Me dire que je ne voulais pas être populaire, ç’aurait été comme
dire à quelqu’un mourant de soif dans un désert qu’il ne veut pas d’un verre
d’eau. Bien sûr que je voulais être populaire.

Mais en fait non, pas assez. Il y avait quelque chose que je voulais plus :
être intelligent. Pas seulement pour avoir des bons résultats à l’école, même
si ça comptait, mais pour concevoir des fusées, ou pour bien écrire, ou pour
comprendre comment programmer un ordinateur. D’une façon générale, pour faire
des grandes choses.

A l’époque, je n’ai jamais essayé de séparer mes désirs et de les peser l’un
vis à vis de l’autre. Si je l’avais fait, j’aurais vu qu’être intelligent
était le plus important pour moi. Si quelqu’un m’avait offert la possibilité
d’être le gosse le plus populaire de l’école, mais au prix d’être d’une
intelligence moyenne (laissez moi croire que je ne l’étais pas, voulez-vous),
je ne l’aurais pas saisie.

Et aussi profondément qu’ils puissent souffrir de leur impopularité, je ne
pense pas que beaucoup de nerds le feraient. Pour eux, l’idée d’une
intelligence moyenne est insupportable. Mais la plupart des enfants
accepteraient ce marché. Pour la moitié d’entre eux, c’eût été un progrès.
Même pour quelqu’un d’intelligent à 80% (en admettant, comme nous semblions
tous le faire à l’époque, que l’intelligence est une valeur scalaire), qui ne
laisserait pas tomber 30 points en échange d’être aimé et admiré de tous ?

Et voila, à mon avis, le cœur du problème. Les nerds servent deux maitres. Ils
veulent être populaires, certainement, mais ils veulent surtout être
intelligents. Et la popularité n’est pas quelque chose que l’on puisse
travailler pendant son temps libre, pas dans l’environnement furieusement
compétitif d’un collège américain.

* * *

Alberti, sans doute l’archétype de l’Homme de la Renaissance, écrit que «
aucun art, aussi mineur soit il, ne demande moins qu’une dévotion totale à qui
veut y exceller. » Je me demande si quelqu’un dans le monde travaille plus dur
à quelque chose, que les gosses des écoles américaines qui travaillent à être
populaires. Les commandos SEALs de la Navy et les neurochirurgiens sont des
branleurs à côté d’eux. Eux, ils prennent des vacances, et ils ont même des
hobbies. Un adolescent américain pourra travailler à être populaire chaque
jour, 365 jours par an.

Je ne veux pas suggérer qu’ils le font consciemment. Certains d’entre eux sont
de véritables Machiavels, mais ce que je veux vraiment dire, c’est que les
ados sont toujours à l’œuvre en tant que conformistes.

Par exemple, les ados font très attention à leurs vêtements. Ils ne
s’habillent pas consciemment pour être populaires. Ils s’habillent pour être
beaux. Mais vis à vis de qui ? Des autres gosses. L’opinion des autres enfants
devient leur définition de ce qui est bien, et pas seulement pour les
vêtements, mais pour tout ce qu’ils font, jusqu’à leur manière de marcher. Et
donc, chaque effort qu’ils font pour faire les choses « bien » est aussi,
consciemment ou non, un effort pour être plus populaire.

Les nerds ne réalisent pas cela. Ils ne réalisent pas qu’être populaire
demande du travail. En général, les gens qui sont en dehors d’un domaine très
exigeant ne réalisent pas à quel point le succès dépend d’un effort constant
(bien que souvent inconscient). Par exemple, la plupart des gens semblent
considérer la capacité à dessiner comme une sorte de qualité innée, comme «
être grand ». En fait, la plupart des gens qui « savent dessiner » aiment ça,
et ont passé des heures à le faire, et c’est pour ça qu’ils sont bons. De
même, la popularité, ce n’est pas quelque chose qu’on a ou pas, c’est quelque
chose qu’on se construit soi-même.

La principale raison pour laquelle les nerds sont impopulaires, c’est qu’ils
ont d’autres idées en tête. Leur attention se porte sur les livres, ou sur la
nature, pas sur les modes et les fêtes. Ils sont comme quelqu’un qui
essayerait de jouer au football en essayant de garder un verre d’eau en
équilibre sur leur tête. Les autres joueurs, qui eux peuvent focaliser toute
leur attention sur le jeu, les battent sans effort aucun, et se demandent
pourquoi ils semblent si incapables.

Même si les nerds s’attachaient autant que les autres enfants à leur
popularité, devenir populaires leur demanderait plus de travail. Les enfants
populaires ont appris à l’être, et à vouloir l’être, de la même manière que
les nerds ont appris à être intelligents et à vouloir l’être : par leurs
parents. Tandis que les nerds étaient entrainés à trouver les réponses
exactes, les enfants populaires étaient entrainés à plaire.

* * *

Jusqu’ici j’ai mélangé volontairement la relation entre nerd et intelligent,
utilisant les deux comme si les deux concepts étaient interchangeables. En
fait, c’est seulement le contexte qui les rend interchangeables. Un nerd est
quelqu’un qui n’est pas assez adapté socialement. Mais « assez » dépend de
l’endroit où l’on se trouve. Dans une école américaine typique, les standards
pour être « cool » sont si élevés (ou plutôt, si spécifiques), que l’on n’a
pas besoin d’être particulièrement maladroit pour avoir l’air maladroit en
comparaison.

Peu d’enfants intelligents peuvent fournir l’attention que la popularité
requiert. A moins qu’ils soient aussi, en plus, beaux, des athlètes naturels
ou qu’ils fassent partie de la famille d’enfants populaires, ils tendront à
devenir des nerds. Et c’est pour ça que la vie des gens intelligents est la
pire entre, disons, 11 et 17 ans. La vie à cette époque tourne beaucoup plus
autour de la popularité que n’importe quand avant ou après.

Avant cela, la vie des enfants est dominée par leurs parents, pas par les
autres enfants. Les gamins de l’école primaire font attention à l’opinion de
leurs semblables, mais ce n’est pas toute leur vie, comme ça le devient par la
suite.

À peu près vers 11 ans, pourtant, les enfants commencent à considérer leur
famille comme un petit boulot. Ils créent un nouveau monde entre eux, et faire
partie de ce monde est ce qui compte, pas faire partie de leur famille.
D’ailleurs, avoir des problèmes avec leur famille peut même leur faire gagner
des points dans le monde qui les intéresse.

Le problème, c’est que le monde que ces enfants créent pour eux mêmes est très
rudimentaire au début. Si vous laissez une poignée d’enfants de onze ans
livrés à eux mêmes, ce que vous obtenez c’est « Sa Majesté Des Mouches ».
Comme beaucoup de gosses américains, j’ai lu ce livre à l’école. À priori, ce
n’est pas une coïncidence. Peut-être que quelqu’un voulait nous montrer à quel
point nous étions des sauvages, et que nous nous étions construit un monde
cruel et stupide. C’était trop subtil pour moi. Bien que le livre ait semblé
tout à fait crédible, je n’ai pas capté le message. J’aurais préféré qu’on
nous dise de but en blanc que nous étions des sauvages et que notre monde
était con.

* * *

Les nerds trouveraient leur manque de popularité plus supportable si ils se
faisaient ignorer par les autres enfants. Malheureusement, être impopulaire à
l’école, ça veut dire être persécuté activement.

Pourquoi ? Encore une fois, n’importe qui qui soit encore à l’école trouverait
la question bizarre. Comment pourrait-il en être autrement ? Mais ça le
pourrait. Les adultes ne persécutent pas les nerds. Pourquoi les ados le font-
ils ?

C’est en partie parce que les ados sont encore à moitié enfants, et que
beaucoup d’enfants sont intrinsèquement cruels. Certains torturent les nerds
pour la même raison qui fait qu’ils arrachent les pattes des araignées. Avant
de développer une conscience, la torture, c’est marrant.

Une autre raison pour laquelle les enfants persécutent les nerds, c’est parce
que ça les fait se sentir mieux. Quand vous nagez, vous vous tirez en avant en
poussant l’eau vers l’arrière. De la même manière, dans toute hiérarchie
sociale, les gens peu sûrs de leur propre position essayeront de l’affirmer en
maltraitant ceux qu’ils jugent être en dessous d’eux. J’ai lu que c’était la
raison pour laquelle les blancs pauvres était le groupe social américain le
plus hostile aux noirs.

Mais je crois surtout que la raison pour laquelle les autres enfants
persécutent les nerds, c’est parce que c’est l’un des mécanismes de la
popularité. La popularité ne concerne que partiellement l’attractivité
personnelle. Elle se rapporte beaucoup plus aux alliances. Pour devenir plus
populaire, on doit faire constamment des choses qui nous rapprochent d’autres
personnes populaires, et rien ne rapproche plus les gens qu’un ennemi commun.

Exactement comme un politicien qui, voulant détourner l’attention des votants
d’une crise interne, pourra créer un ennemi s’il n’en existe pas (Saddam,
anyone ?). En singularisant et en persécutant un nerd, un groupe d’enfants
plus hauts dans la hiérarchie populaire crée des liens entre eux : attaquer
quelqu’un qui est hors du groupe les fait intrinsèquement entrer dans le
groupe. C’est pourquoi les pires cas de brutalité sont le fait de groupes.
Demandez à n’importe quel nerd : le traitement infligé par les groupes est
nettement pire que les persécutions d’une brute seule, aussi sadique soit
elle.

Si cela peut consoler les nerds, ça n’a rien de personnel. Le groupe d’enfants
qui se réunit pour vous faire chier font la même chose, et pour la même
raison, qu’un groupes de types qui se réunissent pour aller chasser. Ils ne
vous haïssent pas vraiment. Ils ont juste besoin de gibier.

Parce qu’ils sont en bas de l’échelle, les nerds sont une cible sans risque
pour l’école toute entière. Si je me rappelle bien, les enfants les plus
populaires ne persécutent pas les nerds ; ils n’ont pas besoin de s’abaisser à
ce genre de chose. La plus grande partie des persécutions vient d’enfants plus
bas qu’eux, la classe moyenne.

Le problème, c’est qu’ils sont nombreux. La distribution de la popularité
n’est pas une pyramide, mais elle rétrécit en bas, comme une poire : le groupe
le plus impopulaire est plutôt réduit (je crois que nous étions la seule table
D sur notre carte de la cafétéria). Ainsi, il y a plus de gens qui veulent
emmerder les nerds qu’il n’y a de nerds.

En plus de gagner des points en se distançant des gosses impopulaires, on perd
des points en étant proche d’eux. Une femme que je connais dit qu’au lycée
elle aimait bien les nerds, mais qu’elle avait peur d’être vue en train de
leur parler parce que les autres filles se seraient foutues d’elle.
L’impopularité est une maladie contagieuse ; même les enfants trop gentils
pour taper sur les nerds les ostracisent pour se protéger.

Ce n’est donc pas étonnant, sachant cela, que la vie des enfants intelligents
aie tendance à être malheureuse en fin de collège / début de lycée. Leurs
autres intérêts leur laisse peu d’attention envers la popularité, et comme
elle ressemble à un jeu à sommes nulles, cela les transforme automatiquement
en cibles pour l’école toute entière. Et ce qui est étrange, c’est que ce
scénario de cauchemar se réalise sans aucune malice consciente, mais juste
parce que telle est la forme de la situation.

* * *

Pour moi, la pire période fut la cinquième, quand la culture entre enfants
était nouvelle et dure, et que la spécialisation qui à terme séparerait les
enfants intelligents des autres commençait à peine. Presque toutes les
personnes à qui j’aie parlé s’accordent sur ce point : le nadir se situe
quelque part entre 11 et 14 ans.

J’avais 12 ans à l’époque. Il y eut un évènement notable mais bref cette
année, quand une de nos profs entendit un groupe de filles parler entre elles
en attendant le bus, et fut si choquée qu’elle dévoua le lendemain tout son
cours à une plaidoirie éloquente afin de nous demander de ne pas être si
cruels les uns vis à vis des autres.

Ça n’eut pas d’effet notable. Ce qui m’a frappé à l’époque, ce fut qu’elle ait
été surprise. Vous voulez dire qu’elle ne savait pas le genre de choses qu’on
se disait entre nous ? Vous voulez dire que ce n’est pas normal ?

Il est important de réaliser que non, les adultes ne savent pas ce que les
enfants se font entre eux. Ils savent, d’une manière abstraite, que les
enfants sont monstrueusement cruels les uns envers les autres, de la même
manière que nous savons de manière abstraite que des gens sont torturés dans
les pays pauvres. Mais, comme nous, ils n’aiment pas s’attarder sur ce triste
état de fait, et ne voient pas de preuves d’abus spécifiques tant qu’ils ne
vont pas les chercher.

Les profs sont à peu près dans la même position que les matons de prison. Le
principal souci des matons est de garder les détenus dans la prison. Ils
doivent aussi les nourrir, et autant que faire se peut les empêcher de
s’entretuer. À coté de ça, ils veulent avoir le moins possible affaire avec
les prisonniers, alors ils les laissent créer l’organisation sociale qu’ils
veulent, quelle qu’elle soit. De ce que je sais, la société créée par les
détenus est tordue, sauvage, envahissante, et ce n’est pas du tout drôle d’y
être en bas.

Grossièrement, c’était pareil dans les écoles que j’ai fréquenté. La chose la
plus importante était de rester dans les locaux. Tant qu’on y était, les
autorités nous nourrissaient, empêchaient la violence ouverte, et faisaient
quelques efforts pour nous apprendre des choses. Mais à coté de ça, elles
voulaient avoir le moins affaire aux gosses que possible. Comme les matons,
les profs nous laissaient à nous mêmes la plupart du temps. Et, comme les
prisonniers, la culture que nous avons créé était barbare.

* * *

Pourquoi est-ce que le monde réel est plus vivable pour les nerds ? Il
pourrait sembler que la réponse est simplement qu’il est peuplé d’adultes, qui
sont trop murs pour se chercher les uns les autres. Mais je ne crois pas que
c’est vrai. Les adultes en prison se persécutent les uns les autres. Ainsi,
apparemment, que les femmes « de société » ; dans certaines parties de
Manhattan, la vie des femmes semble être une prolongation du lycée, avec les
mêmes intrigues à deux francs.

Je pense que la chose la plus importante à propos du monde réel n’est pas
qu’il est peuplé d’adultes, mais qu’il est très grand, et que les choses qu’on
y fait on des vrais effets. Voila ce dont les écoles, les prisons, et les
dîners mondains manquent. Les habitants de ces mondes sont piégés à
l’intérieur de petites bulles ou rien qu’ils fassent n’a un effet plus large
qu’au niveau local. Il est naturel que ces sociétés dégénèrent vers la
sauvagerie. Elles n’ont pas de fonction que leur forme puisse suivre.

Quand les choses que vous faites on des effets réels, ils n’est plus suffisant
de plaire. Il devient important d’avoir les réponses exactes, et c’est là que
les nerds sont avantagés. Bill Gates en est l’exemple le plus parlant. Bien
que connu pour manquer de compétences sociales, il a les bonnes réponses, au
moins si on les mesure en termes de revenus.

L’autre chose qui est différente à propos du monde réel est qu’il est beaucoup
plus grand. Dans un ensemble assez grand, même les plus petites minorités
peuvent atteindre une masse critique si elles se rassemblent. Dans le monde
réel, les nerds se réunissent dans des lieux particuliers et forment leurs
propres sociétés où l’intelligence est la chose la plus importante. Parfois
les évènements commencent à partir dans l’autre direction : parfois,
particulièrement dans les départements maths et sciences des facs et des
prépas, les nerds exagèrent volontairement leur maladresse afin de paraître
plus intelligents. John Nash admirait tellement Norbert Wiener qu’il a adopté
son habitude de toucher le mur des couloirs qu’il parcourait.

* * *

Quand j’avais 13 ans, je n’avais pas beaucoup plus d’expérience du monde que
ce que j’en voyais autour de moi. Le petit monde tordu dans lequel nous
vivions était, pensais-je, **le monde**. Le monde semblait cruel et chiant, et
je ne sais pas lequel des deux était pire.

Parce que je ne rentrais pas dans ce monde, je pensais que je devais avoir un
problème. Je ne réalisais pas que la raison pour laquelle nous autres nerds ne
nous sentions pas à notre aise dedans était que nous avions un pas d’avance.
Nous pensions déjà au genre de chose qui compte dans le monde réel, au lieu de
passer notre temps à jouer au même jeu harassant mais néanmoins sans intérêt
que les autres.

Nous étions un peu comme ce que serait un adulte si il se retrouvait catapulté
au collège. Il ne saurait pas quelles fringues il faut porter, quelles
musiques il faut écouter, quelles expressions il faut utiliser. Pour les
autres enfants, il semblerait totalement étranger. Le truc, c’est qu’il en
saurait assez pour se foutre de ce que les autres penserait. Nous n’avions pas
ce genre de confiance.

Beaucoup de gens semblent penser qu’il est bon pour les enfants intelligents
d’être mêlés à des enfants « normaux » durant cette période de leur vie. Peut-
être. Mais dans certains cas au moins, la raison pour laquelle les nerds ne
s’intègrent pas est que tous les autres sont fous. Je me souviens d’avoir été
assis dans le public d’un « pep rally » ( _NDT :_ le spectacle donné par les
cheerleaders pour encourager leur équipe) au lycée, et d’avoir regardé les
cheerleaders jeter une effigie d’un joueur adverse dans le public pour qu’elle
y soit mise en pièce. J’avais l’impression d’être un explorateur témoin d’un
rituel tribal bizarre.

* * *

Si je pouvais revenir en arrière et donner des conseils à mon moi de 13 ans,
la première chose que je me dirais serait de lever un peu les yeux et de
regarder autour de moi. Je ne m’en rendais pas du tout compte à l’époque, mais
le monde dans lequel nous vivions était aussi faux qu’un billet de 3 dollars.
Pas juste l’école, mais la ville toute entière. Pourquoi les gens déménagent
ils en banlieue ? Pour avoir des enfants ! Pas étonnant que cela semble si
chiant et stérile. L’endroit tout entier était une garderie géante, une ville
artificielle créer explicitement dans le but d’élever des enfants comme du
bétail.

Où j’ai grandi, il semblait qu’il n’y avait nulle part où aller, et rien à
faire. Ce n’était pas un accident. Les banlieues sont conçues délibérément
pour exclure le monde extérieur, parce qu’il contient des choses qui
pourraient mettre les enfants en danger.

Quant aux écoles, elles étaient juste des enclos à l’intérieur de ce monde
bidon. Officiellement le but des écoles est d’enseigner aux enfants. En fait,
leur but principal est des tous les garder au même endroit pendant un bon gros
bout de la journée pour que les adultes puissent faire des choses. Et je n’y
vois pas d’inconvénient : dans une société industrielle spécialisée, ce serait
un désastre d’avoir des enfants en liberté partout.

Ce qui me gêne, ce n’est pas que les enfants soient emprisonnés, mais que (a)
on ne le leur dise pas, et (b) que les prisons soient gérées principalement
par les détenus. Les enfants sont envoyés passer six ans à mémoriser des faits
n’ayant pas le moindre sens dans un monde dirigé par une caste de géants qui
courent après un ballon ovale, comme si c’était la chose la plus naturelle du
monde. Et s’ils se dérobent à ce cocktail surréaliste, on les appelle des bons
à rien, des marginaux.

* * *

La vie dans ce monde détraqué est pleine de stress pour les enfants. Et pas
seulement pour les nerds. Comme toutes les guerres, elle est également
nuisible aux gagnants.

Les adultes ne peuvent pas ignorer que les ados sont tourmentés. Alors
pourquoi ne font ils rien à ce sujet ? Parce qu’ils en accusent la puberté. La
raison pour laquelle les enfants sont si malheureux, se disent les adultes, ce
sont ces monstrueuses et nouvelles substances chimiques, les hormones, qui se
déversent à présent dans leur sang, déréglant tout sur leur passage. Il n’y a
rien de mal dans le système, c’est juste inévitable que les gosses se sentent
mal à cet age.

Cette idée est tellement envahissante que même les gosses y croient, ce qui
n’aide probablement pas. Quelqu’un qui pense que ses pieds lui font mal
naturellement ne s’arrêtera pas pour considérer la possibilité que peut-être
il porte des chaussures trop petites.

J’ai des doutes concernant cette théorie selon laquelle les enfants de 13 ans
sont intrinsèquement déréglés. Si c’est physiologique, cela devrait être
universel. Est-ce que les nomades mongols sont tous nihilistes à 13 ans ? J’ai
lu beaucoup d’histoire, et je ne crois pas avoir trouvé une seule référence à
ce supposé fait universel avant le vingtième siècle. Les apprentis de la
Renaissance semblent avoir été joyeux et passionnés. Ils se battaient et se
jouaient des tours entre eux, bien sûr (Michelange s’est fait casser le nez
par une brute), mais ils n’étaient pas tarés.

De ce que je vois, le concept de l’ado traumatisé par ses hormones est
contemporain à la création des banlieues. Je ne crois pas que cela soit une
coïncidence. Je crois que les ados sont rendus fous par la vie qu’on leur fait
mener. Les apprentis de la Renaissance travaillaient comme des chiens. Les
ados d’aujourd’hui sont des chiens de manchon névrosés. Leur folie est la
folie des oisifs du monde entier.

* * *

Quand j’étais à l’école, le suicide était un sujet constant entre les enfants
plus intelligents. Personne que je connaisse ne l’a vraiment fait, mais
plusieurs en avaient envie, et quelques uns ont pu essayer. C’était
principalement de la frime. Comme tous les ados, nous aimions le
spectaculaire, et le suicide semblait très spectaculaire. Mais c’était aussi
en partie parce que nos vies de l’époque étaient authentiquement misérables et
malheureuses.

Les persécutions n’étaient qu’une partie du problème. Un autre problème, et
peut être encore plus important, était que nous n’avions rien de réel sur quoi
travailler. Les humains aiment travailler ; dans la plus grande majorité du
monde, votre travail c’est votre identité. Et tout le travail que nous
faisions était [inutile](http://www.paulgraham.com/essay.html), ou du moins
cela le semblait à l’époque.

Au mieux, c’était un entrainement au vrai travail que nous aurions à faire
dans un futur éloigné, tellement éloigné que nous ne savions même pas à
l’époque pour quoi nous nous entrainions. Le plus souvent, c’était juste une
série de cerceaux dans lesquels sauter, des mots sans contenu conçus
principalement pour leur faculté à être contrôlés. (Les trois raisons
principales de la guerre civile sont… Contrôle : Faites la liste des trois
principales causes de la guerre civile)

Et il n’y avait pas d’autre option. Les adultes avaient admis entre eux que
c’était la meilleure route pour l’université. La seule façon d’échapper à
cette existence vide était de s’y soumettre.

* * *

Les ados dans l’histoire avaient un rôle plus actif dans la société. A
l’époque préindustrielle, ils étaient tous apprentis d’un métier ou d’un
autre, que ce soit dans un magasin, une ferme ou même un bateau de guerre. Ils
n’étaient pas laissés pour compte, on ne les laissait pas créer leurs propres
sociétés. Ils étaient des jeunes membres de sociétés adultes.

Il semble que les ados respectaient plus les adultes par le passé, parce que
les adultes étaient les experts visibles dans les compétences qu’ils
essayaient d’apprendre. Aujourd’hui la plupart des enfants n’ont qu’une vague
idée de ce que leurs parents font dans leurs lointains bureaux, et ne voient
aucune connexion (et, de fait, il y en a vraiment peu) entre leur travail à
l’école et le métier qu’ils feraient une fois adulte.

Et si les jeunes respectaient plus les adultes, les adultes trouvaient aussi
plus d’utilité dans les jeunes. Après une ou deux années d’entrainement, un
apprenti pouvait être une véritable aide. Même au plus bleu des apprentis on
pouvait faire porter des messages ou balayer l’atelier.

De nos jours, les adultes n’ont pas de rôle immédiat pour les ados. Ils
seraient une gêne au bureau. Alors ils les déposent à l’école en allant
travailler, un peu comme ils déposeraient le chien dans un chenil avant de
partir en vacances.

Qu’est-ce qui s’est passé ? Question difficile que celle là. La raison de ce
problème est la même que la raison de nombreux maux : la spécialisation. Comme
les métiers deviennent de plus en plus spécialisés, il faut être entrainé de
plus en plus longtemps avant de pouvoir s’y atteler. Les enfants des époques
préindustrielles commençaient à travailler a 14 ans pour les plus âgés, et
dans les fermes où habitaient la plupart des gens, ils commençaient beaucoup
plus tôt. Aujourd’hui, les enfants qui vont à l’université ne commencent pas à
travailler à plein temps avant d’avoir 21 ou 22 ans. Dans certains diplômes,
vous pouvez ne pas finir vos études avant d’avoir 30 ans, âge proche de
l’espérance de vie moyenne au moyen-âge.

Les ados aujourd’hui n’ont pas la moindre utilité, à part comme main d’œuvre à
bas prix dans des industries comme celle des fast food, qui ont évolué pour
exploiter ce fait précis. Dans presque n’importe quel autre type de travail,
ils seraient une perte sèche. Mais ils sont aussi trop jeunes pour être
laissés à eux même. Quelqu’un doit les surveiller, et la façon la plus
efficace de le faire et des les réunir au même endroit. Ainsi une poignée
d’adultes peut tous les surveiller.

Si l’on s’arrête ici, ce que l’on décrit est littéralement une prison, enfin
une prison à temps partiel. Le truc, c’est que beaucoup d’écoles s’arrêtent
effectivement ici. Le but officiel des écoles est d’éduquer les enfants. Mais
il n’y a aucune pression extérieure de le faire. Et donc beaucoup d’écoles
sont tellement abominables du point de vue de cet apprentissage que les
enfants ne le prennent pas au sérieux - pas même les enfants intelligents. La
plupart du temps nous ne faisions tous, profs comme élèves, que suivre le
mouvement.

Dans mon cours de français au lycée, nous étions sensés lire _Les Misérables_
, de Hugo Victor. Je ne pense pas que qui que ce soit parmi nous n’ait connu
assez de français pour nous débrouiller dans cet énorme livre. Comme le reste
de la classe, j’ai juste parcouru les Cliff’s Notes ( _NDT :_ résumés de
livres). Quand on nous a donné un devoir sur le livre, j’ai remarqué que les
questions semblaient bizarres. Elles étaient pleines de longs mots que notre
professeur n’aurait pas employé. D’où venaient ces questions ? Des Cliff’s
Notes. Le prof aussi les utilisait. Nous faisions tous semblant.

Certains de nos profs ont vraiment essayé de nous enseigner des choses, ce qui
était d’autant plus impressionnant si l’on considère les conditions dans
lesquelles ils devaient travailler (je voudrais m’excuser ici, Mr Drum, de ne
pas avoir plus appris dans votre excellent cours d’arithmétique). Mais
c’étaient des individus qui nageaient à contre courant. Ils ne pouvaient pas
réparer le système.

* * *

Dans presque tous les groupes de gens, on trouve une hiérarchie. Quand des
groupes d’adultes se forment dans le monde réel, c’est généralement dans un
but commun et les leaders finissent par être ceux qui sont les meilleurs à
cette tâche. Le problème est que, comme on l’a vu, la plupart des écoles n’ont
pas de but. Leur but ostensible, la scolarité, est une blague, qui n’est même
pas prise au sérieux par ceux qui y sont bons. Mais une hiérarchie il doit y
avoir, alors les gamins en créent une à partir de rien.

Nous avons une expression pour décrire ce qui arrive quand des classements
doivent être faits sans aucun critère valable. On dit que la situation
_dégénère en concours de popularité_. Et c’est exactement ce qui se produit
dans la plupart des écoles américaines. Comme le groupe n’a pas de but réel,
il n’y a pas de mesure naturelle de performance d’où dériver un statut. Au
lieu de déprendre de tests réels, le rang de chacun finit par dépendre
principalement de la capacité de chacun à améliorer son propre rang. Comme à
la cour de Louis XIV. Il n’y a pas d’opposant extérieur, alors les enfants
deviennent leurs propres opposants dans une inexorable compétition.

Quand il y a un véritable test de compétence, il n’est pas pénible d’être à la
base de la hiérarchie. Un novice dans une équipe de football n’est pas offensé
par les aptitudes du vétéran, il espère jouer aussi bien que lui un jour et il
est content d’avoir la chance d’apprendre de lui. Et à son tour le vétéran
sera amical vis à vis du novice. Son succès lui donne un sentiment de
_noblesse oblige_ : il est probablement aussi enclin à partager son expérience
que le novice l’est à la recevoir. Et, plus important, leur statut à tous les
deux dépend de la qualité de leur jeux et de la manière dont ils se comportent
face à leurs adversaires, pas à la manière dont ils se rabaissent l’un
l’autre.

Les hiérarchies de cour sont complètement différentes. Ce type de société
rabaisse tous ceux qui y entrent. Il n’y a pas d’admiration en bas, ni de
_noblesse oblige_ en haut. C’est tuer ou être tué.

C’est le genre de société qui est établi par défaut dans les lycées
américains. Et cela arrive parce que ces écoles n’ont pas d’autre but que de
garder tous les enfants dans un même enclos pendant un certain nombre d’heures
chaque jour. Ce que je ne réalisais pas à l’époque, et qu’en fait je n’ai
réalisé que récemment, c’est que les deux horreurs de la vie scolaire, la
cruauté et l’ennui, ont toutes les deux la même cause.

* * *

La médiocrité des écoles publiques américaines a des conséquences pires que de
juste rendre les enfants malheureux pendants six ans. Elle engendre une
rébellion qui amène activement les enfants à repousser les choses qu’ils sont
supposés apprendre.

Comme beaucoup de nerds, probablement, je n’ai pu pendant des années me
résoudre à lire quoi que ce soit qui m’ait été assigné à l’école. Je n’ai pas
pu affronter Macbeth avant mes 24 ans, et le livre porte encore cette mauvaise
odeur. Même aujourd’hui, je ne sais pas si je n’aime pas Hemingway, Faulknet
et Steinbeck parce qu’ils sont des écrivains américains pompeux, ou si c’est
parce qu’on mes les a fait lire à l’école.

J’ai perdu plus que des livres. Je ne faisais plus confiance à des mots comme
« caractère » ou « intégrité » parce qu’ils avaient été complètement pervertis
par les adultes. Lorsqu’ils étaient utilisés alors, ces mots semblaient tous
dire la même chose : obéissance. Les enfants qui étaient encensés d’avoir ces
qualités étaient toujours au mieux des bovins de concours sans cerveau, ou au
pire des lèches culs de base. Si ça c’était du caractère et de l’intégrité, je
n’en voulais pas.

Le mot que j’ai le plus mal compris, c’est « tact ». Utilisé par les adultes,
il semblait vouloir dire fermer sa gueule. Sur la base de cette interprétation
j’ai inventé une étymologie de ce mot. J’assumai qu’il était dérivé de la même
racine que « tacite » et « taciturne », et qu’il voulait littéralement dire
être silencieux. Je me jurai de ne pas avoir de tact, et qu’ils ne me feraient
jamais taire. En fait, le mot « tact » est dérivé de la même racine que «
tactile », et cela veut dire être adroit. Avoir du tact, c’est l’opposé d’être
maladroit. Je crois que je n’ai pas appris cela avant l’université.

* * *

Les nerds ne sont pas les seuls perdants dans la course sans fin à la
popularité. Les nerds sont impopulaires parce qu’ils en sont distraits. Il y a
d’autres enfants qui choisissent délibérément d’en sortir parce qu’ils sont
dégoûtés par tout le processus.

Les ados, même rebelles, n’aiment pas être seuls, alors quand des ados
décident de sortir du système, ils tendent à le faire en groupe. Dans les
écoles dont j’ai fait partie, le centre de la rébellion était l’usage de
drogue, de marijuana pour être exact. Les ados de cette tribu portaient des
t-shirts de concerts noirs et on les traitait de défoncés ou de toxs.

Les toxs et les nerds étaient alliés, et les deux ensembles étaient assez
superposés l’un à l’autre. Les toxs étaient pour la plupart plus intelligents
que la moyenne, bien que le fait qu’ils n’étudiassent jamais, ou au moins
qu’ils n’aient jamais l’air de le faire, avait une valeur tribale importante.
J’étais plutôt dans le camp des nerds, mais j’avais beaucoup d’amis toxs.

Ils utilisaient les drogues, au moins au début, pour les liens sociaux
qu’elles tissaient. C’était quelque chose à faire ensemble, et parce que les
drogues étaient illégales, c’était un badge de rébellion partagée.

Je ne dis pas que les mauvaises écoles sont la seule raison pour laquelle les
ados ont des problèmes avec la drogue. Au bout d’un moment, les drogues ont
leur propre inertie. Il ne fait aucun doute que certains des toxs ont en
définitive utilisé des drogues pour échapper à d’autres problèmes - des
problèmes familiaux par exemple. Mais, dans mon école au moins, la raison pour
laquelle la plupart des ados ont _commencé_ à en prendre, c’était la
rébellion. Les gosses de 14 ans ne commencent pas à fumer de l’herbe parce
qu’ils ont entendu que ça les aiderait à oublier leurs problèmes. Ils
commencent pour rejoindre une tribu différente.

Un mauvais gouvernement engendre la révolte ; ce n’est pas une idée neuve. Et
pourtant les autorités continuent à agir comme si la drogue elle même était
une cause du problème.

* * *

Le véritable problème, c’est la vacuité de la vie scolaire. Nous ne verrons
pas de solutions tant que les adultes ne réaliseront pas qu’il y a un
problème. Les adultes qui pourraient réaliser cela les premiers sont ceux qui
furent eux mêmes des nerds à l’école. Voulez vous que vos enfants soient aussi
malheureux que vous en quatrième ? Pas moi. Et alors, pouvons nous faire
quelque chose pour réparer les choses ? Certainement. Il n’y a rien
d’inévitable dans le système actuel. Il est principalement arrivé là par
défaut.

Mais les adultes ont du travail. Être là pour la pièce de théâtre de l’école
c’est une chose. S’attaquer à la bureaucratie scolaire, c’en est une autre.
Peut être qu’une poignée d’entre eux auront l’énergie pour essayer de changer
les choses. Je crois que le plus difficile est de réaliser que c’est possible.

Les nerds qui sont encore à l’école ne devraient pas se réjouir trop vite.
Peut être qu’un jour une force armée d’adultes viendra vous sauver en
hélicoptère, mais a priori, pas avant le mois prochain au moins. Si les nerds
veulent une amélioration immédiate de leur vie, ils devront probablement y
travailler eux mêmes.

Le seul fait de comprendre la situation dans laquelle ils sont devrait la leur
rendre moins pénible. Les nerds ne sont pas des losers. Ils jouent juste à un
jeu différent, un jeu beaucoup plus proche de celui auquel on joue dans le
monde réel. Les adultes le savent. Il est difficile de trouver des adultes
ayant réussi leur vie qui n’avouent pas avoir été des nerds au lycée.

Il est aussi important pour les nerds de réaliser que l’école n’est pas la
vie. L’école est une chose artificielle étrange, mi stérile, mi sauvage. Elle
imprègne tout, comme la vie, mais ce n’est pas la vraie vie. C’est seulement
temporaire, et si vous ouvrez les yeux, vous pourrez voir plus loin qu’elle,
même en étant encore dedans.

Si la vie semble atroce aux adolescents, ce n’est pas parce que les hormones
vous transforment tous en monstres (comme le croient vos parents), ni parce
que la vie est effectivement atroce (comme vous le croyez). C’est parce que
les adultes, pour qui vous n’avez plus d’utilité économique, vous ont
abandonnés à passer quelques années parqués ensembles à ne rien faire.
_Toutes_ les sociétés de ce type sont horribles à vivre. Le rasoir d’Occam
nous dit qu’il n’y a pas à chercher plus loin les raisons pour lesquelles les
ados sont tourmentés et malheureux.

J’ai dit des choses dures dans ce texte, mais en réalité ma thèse est
optimiste : nombre de problèmes que nous tenons pour acquis ne sont après tout
pas si insolubles. Les adolescents ne sont pas nécessairement des monstres
malheureux. Ça devrait être une nouvelle encourageante, à la fois pour les
enfants et pour leurs parents.

